化学変化とは 何でしょうか。
化学変化は 状態変化と 異なり 反応後 全く別の物質に 変化します。
つまり 反応の前後で 物質の性質が 異なります。
例えば 酸化銀は もともと 黒色で 光沢（こうたく）は ありません。
酸化銀は 電流を流さず たたいても うすく のびたり 広がったり しません。
しかし 酸化銀を 加熱すると 金属の銀と 気体の酸素が 出てきます。
銀は 金属なので みがくと 光ります。銀は 光沢（こうたく）があります。
銀は 電流を流します。銀を たたくと うすく 広がったり のびたり します。
このように 反応の前後で 物質の性質が 全く 異なります。
また 反応の前後で 全く別の物質に 変化するのが 化学変化でした。
今日 勉強するのは 炭酸水素ナトリウムの 化学変化です。
炭酸水素ナトリウムを 加熱すると 3つの物質に 分解されます。
前回 学習しましたが 酸素の 確認方法と 結果は どのようなもの だったでしょうか。
集めた気体が 酸素か 確認するために 火のついた 線香を 近づけます。
線香が 激しく 燃えた 結果から 気体は 酸素だと 分かりました。
今回は 炭酸水素ナトリウムを 3つの物質に 分解します。
それぞれの 確認方法と 結果に 注目しましょう。
このような 実験を しました。白色の 炭酸水素ナトリウムを 試験管に 入れます。
ゴム栓（せん） ガラス管 ゴムチューブを 使って 得られた 気体を このような 捕集（ほしゅう）方法で 集めました。
実験上の 注意点は 2つあります。1つ目は 試験管の口を下げる ことです。
加熱部分より 必ず 試験管の口を 下げてください。
炭酸水素ナトリウムを 加熱すると ある液体が 発生します。
発生した 液体は 水です。
水が 加熱部分に 流れこみ 試験管が 割れるのを 防ぐために 必ず 試験管の口を 下げてください。
試験管の 口を上げると 発生した水が 加熱部分に 流れこみます。
発生した水は 約20度で 加熱部は 約1000度です。
その温度差が 大きいため 試験管が 割れる 可能性が あります。
そのため 必ず 実験中は 試験管の口を 加熱部分より 下げてください。
2つ目の 注意点は 火を消す前に ガラス管を 水そうから ぬくことです。
ここです。火を消す前に このガラス管を 水そうから ぬいてください。
それをしないと 水そうから 逆流した水が 加熱部分に 流れこみます。
先ほどと 同じように 温度差が 大きいため 試験管が 割れる 可能性が あります。
実験中は 試験管の口を 下げます。
実験を 終える時は 火を消す前に ガラス管を 水そうから ぬいてください。
炭酸水素ナトリウムを 加熱すると 3つの物質が 出てきます。
それぞれの 確認方法と 結果を 見ましょう。
得られた 3つの物質は 液体と 気体と 固体です。
試験管の口に 付いた液体を どのように 確認するの でしょうか。
集めた液体を 塩化コバルト紙に つけます。
すると もともと 青色の 塩化コバルト紙が 赤色に 変わりました。
集めた気体に 石灰水を 入れて ふると 石灰水が 白く にごりました。
炭酸水素ナトリウムと 加熱後に 残った固体を 用意します。
それぞれに 水を入れて フェノールフタレイン液を 入れると 色が変わりました。
加熱前の 炭酸水素ナトリウムは うすい赤色に 変わりました。
加熱後に 残った固体は こい赤色に 変わりました。
フェノールフタレイン液は アルカリ性を 確認するための 液体です。
うすい赤も こい赤も 赤色なので アルカリ性です。
うすい赤色は 弱いアルカリ性です。
赤色が こくなる ということは 強いアルカリ性に 変わった ということです。
炭酸水素ナトリウムと 加熱後に 残った固体の どちらが 水に とけやすいかを 確認します。
炭酸水素ナトリウムは 水に 少し とけました。
加熱後に 残った固体は 水に よく とけました。
この結果から 炭酸水素ナトリウムを 分解すると どのような物質が 出てきたのかを まとめます。
炭酸水素ナトリウムを 加熱すると 固体 液体 気体の 3つの物質が 出てきました。
発生した気体に 石灰水を 入れて ふると 無色だった 石灰水が 白く にごりました。
この結果から 気体は 二酸化炭素 だと分かります。
発生した液体に 青色の 塩化コバルト紙を つけると 赤色に 変わります。
この結果から その液体は 水だと 分かります。
炭酸水素ナトリウムと 加熱後に 残った固体は どちらも 白色でした。
それぞれを 水にとかした後 フェノールフタレイン液を 入れると うすい赤色 と こい赤色に 変わりました。
フェノールフタレイン液は アルカリ性を 調べる 無色の液体です。
炭酸水素ナトリウムは うすい赤色に 変わり 加熱後に 残った固体は こい赤色に 変わりました。
どちらも 赤色に 変わったため アルカリ性だと 分かりました。
同じ アルカリ性ですが うすい赤色は 弱アルカリ性で こい赤色は 強アルカリ性です。
水にとかした時の とけやすさも 比べました。
炭酸水素ナトリウムは 少し とけました。加熱後に 残った固体は よく とけました。
どちらも 色は同じですが 性質が 全く ちがいます。
加熱後に 出てきた固体は 炭酸ナトリウムです。
炭酸水素ナトリウムを 加熱すると 固体の 炭酸ナトリウムと 液体の水と 気体の 二酸化炭素が 発生します。
炭酸水素ナトリウムを 加熱すると 二酸化炭素の 気体が 発生します。
ベーキングパウダーや ふくらし粉の中に 炭酸水素ナトリウムが ふくまれています。
パンや スポンジケーキの 生地と いっしょに これらを 混ぜると 二酸化炭素の あわが 大量に 発生します。
二酸化炭素は 飛んでいきますが あわの部分は 穴になります。
このような たくさんの 穴によって スポンジケーキや パンなどの 生地を ふっくら 焼き上げることが できます。
また 重曹（じゅうそう）にも 炭酸水素ナトリウムが ふくまれています。
重曹（じゅうそう）は そうじの時の クリーニング剤（ざい）にも 使用できます。
炭酸水素ナトリウムは 入浴剤（にゅうよくざい）の中にも ふくまれています。
入浴剤（にゅうよくざい）から 出てくる あわの正体は 二酸化炭素です。